# Лабораторная №1. Освоение базовых навыков работы с одноплатником.

## Цель работы

Освоить начальные навыки работы с одноплатными компьютерами: научиться подключаться к плате через последовательный порт и выполнять базовые операции в консольной среде.

## Подготовительный материал

Одноплатный компьютер — это полноценный компьютер, размещённый на одной печатной плате. Он содержит процессор, память, устройства ввода-вывода и другие компоненты, необходимые для работы. В отличие от настольных ПК, одноплатники имеют компактные размеры, низкое энергопотребление и часто используются во встраиваемых системах, IoT-устройствах и образовательных целях.

В нашей лаборатории доступны две модели на базе процессора Allwinner D1:

- Lichee RV Dock

- MangoPi MQ Pro

Allwinner D1 (sun20iw1p1) — первый массовый System-on-Chip от компании Allwinner, использующий архитектуру RISC-V. Он содержит одно ядро XuanTie C906 (RV64GCV), разработанное компанией T-Head.

Обе платы сделаны на одном и том же процессоре и имеют схожую переферию и характеристики. **В первых лабораторных необходимо будет работать именно с Lichee**.

### Что такое RISC-V?

Процессорные архитектуры определяют базовый набор команд, который понимает процессор. В современных вычислительных системах существуют два принципиально разных подхода.

**CISC архитектура (x86_64):**

Архитектура x86_64, используемая в большинстве настольных компьютеров и серверов, относится к классу CISC (Complex Instruction Set Computer). 

Перечислим значимые характеристики:

- Богатый набор сложных инструкций

- Отдельные команды могут выполнять комплексные операции

- Архитектура является проприетарной, принадлежит компаниям Intel и AMD

- Требует лицензионных отчислений за использование

**RISC-V архитектура:**

Архитектура RISC-V (Reduced Instruction Set Computer) представляет противоположный подход:

- Минималистичный набор простых инструкций

- Каждая команда выполняет одну элементарную операцию

- Сложные операции реализуются последовательностью простых команд

- Архитектура является открытой и свободной для использования

### Первый запуск 

Довольно очевидно, что для запуска операционной системы нужен носитель с операционной системой(в нашем случае карта памяти) и образ операционной системы, который на нее записан.

**На момент выполнения текущей лабораторной работы и то, и другое в готовом виде предоставлено студенту**

Обычно производитель платы предоставляет готовый тестовый образ для демонстрации ее возможностей. Но у стороннего разработчика всегда есть возможность произвести собственные преобразования, необходимые для решения специфических задач.

### Включение и начало работы с платой 

Поскольку нам необходимо работать с платой, а платы у нас достаточно малоресурсные, чтобы работать на графике(хотя Lichee RV ее поддерживает) нам нужно работать через консоль. 

Для работы с консолью пригодиться **UART-преобразователь**, подключаемый на три контакта  GPIO платы. Контакты TX и RX у Lichee RV подписаны на задней стороне платы.

На рисунке 1 показан джампер выбора напряжения на UART-преобразователе:

![Джампер](../pictures/jamper.jpg)

**Важно** правильно выбрать на UART-преобразователе джампером напряжение. В нашем случае это 3.3V. 

Если выбрать напряжение ниже необходимого — передача данных просто не будет возможной, а вот если выбрать выше, то появится хорошая возможность спалить устройство. 

**ОТНЕСИТЕСЬ К ЭТОМУ ВНИМАТЕЛЬНЕЕ!**

Подключаем UART-преобразователь к компьютеру. Для удобства может пригодиться usb-удлинитель из студенческих комплектов, если ПК стационарный. 

Далее, соединяем пин GND на GPIO контактах с пином GND на преобразователе, а RX пины соединяем с TX пинами, и наоборот.

![UART-преобразователь](../pictures/pereh.jpg)

Далее понадобится программа для взаимодействия с платой. Например можно воспользоваться программой tio:

Чтобы определить имя устройства в системе можно почитать логи dmesg. Наприме так:

```
# dmesg | grep -i "tty"
```

На рисунке 2 показан вывод команды `dmesg` с именем устройства:

![UART-преобразователь](../pictures/ttyUSBX.jpg)

Подключимся к UART-преобразователю, и ждем поступления сигналов

```
$ tio -b 115200 /dev/ttyUSBX # X - число
```

Теперь если вставить флеш-карточку с записанной на нее образом в соответствующий интерфейс на плате, можно увидеть в консоли логи запуска операционной системы, а затем и приглашение ко вводу.

На всех регулярных сборках ALT регулярных сборках, до прохождения мастера первоначальной настройки, логинка *root* с паролем *altlinux*.

**В случае предоставляемого образа, учетные данные root отличаются(см. текст задания)**

### Короткая справка по утилитам и командам

Обратите внимание, что некоторые команды могут потребовать права суперпользователя.

**Информация о процессоре (ЦП) и нагрузка:**
```
lscpu # архитектуру, количество ядер, модель процессора 

cat /proc/cpuinfo # информация о cpu

top # или htop для интерактивного представления
```
**Информация о памяти (RAM) и нагрузка:**

```
free -h # общий объем и свободная память 

cat /proc/meminfo # детальная информация
```
** Информация о дисках и пространстве:**
```
lsblk # Информация о разделах дисков

df -h # Информация о свободном месте 

fdisk -l # детальная таблица разделов

```
**Информация о сетевых интерфейсах:**

```
ip a # ip-адреса и состояния интерфейсов

ifconfig # старый аналог

```
**Работа с файлами:**
```
mkdir my_folder                # Создать директорию
cd my_folder                   # Переход в директорию
touch my_file.txt              # Создать пустой файл "my_file.txt"
echo "Hello, World!" > my_file.txt  # Запись текста в файл (перезаписывая)
echo "Lichee" >> my_file.txt   # Добавить строку в конец файла
cat my_file.txt                # Вывести содержимое файла в консоль
```
**Настройки имени системы и времени:**

```
hostnamectl # информация об имени

timedatectl # информация о времени
```
**Работа с пользователями:**

```
useradd [user_name] # создать пользователя

passwd [user_name]  # задать пароль

su - [user_name] # переключиться на другого пользователя
```
## Контрольные вопросы

1. Чем архитектура RISC-V принципиально отличается от x86_64?
2. Почему для первого подключения к одноплатнику используется UART, а не SSH?
3. Что такое GPIO и какую роль играет распиновка (pinout) при подключении периферии?
4. Как определить, к какому файлу устройства в `/dev/` подключился UART-конвертер?
5. Что показывает команда `lscpu` на одноплатнике и как интерпретировать поле Architecture для RISC-V?

## Задание

Ознакомившись с подготовительным материалом к лабораторной №1 выполнить следующие подзадачи:

- Завести учетную запись в домене лаборатории
- Удостовериться в возможности авторизации на ПК и возможности пользоваться sudo
- Подключить одноплатник к ПК через UART-переходник
- Выполнить подключение к консоли Linux с помощью утилиты tio
- Авторизоваться в системе с учетными данными: root/qwe123
- Выполнить базовые команды, которые позволят:
    - Узнать текущую нагрузку на ЦП и информацию о нем
    - Узнать текущую нагрузку на RAM и информацию о ней
    - Узнать информацию о дисках
    - Узнать информацию о сетевых интерфейсах
    - Создать директорию, файл, записать в файл текст и вывести его в консоль
    - Узнать настройки имени и времени
- Ответить на контрольные вопросы (письменно, в отчёте)
- **Продемонстрировать работу преподавателю**
- Сформировать отчет о выполнении поставленных задач .doc и **выслать на почту преподавателя до обозначенного срока**


